무림세계 개설 4주년 기념 자막제작작품
대본 : 알콩달콩/ 싱크 : 섬강
거센 바람은 구름을 휘젓지만
잡초는 당당히 맞서 흙먼지를 견딘다
사내로 태어나 울분을 풀고
끊는 피로 천하를 노린다
황후장상이 씨가 따로 있나
영웅에겐 출신 따위 중요치 않네
중요치 않네
하늘을 떠받치고 우뚝 선 영웅
꽃보다 아름다운 절세가인
모진 세월과 수많은 애환
영웅도 인간일진대 완벽할 수 있으랴
완벽할 수 있으랴
주 원 장
-제 42 편-
표아
네 어머니는 좀 어떠냐?
어의들이 진맥해 봤는데
위와 신장이 안 좋아
요양을 해야 한답니다
항상 강한 척하지
못 말린다니까
남자였다면
좌승상을 시켰을 거야
다들 호유용을
두려워하던데
찬양 상소가
어찌 이리 많지요?
모두 호유용과
한패란 얘기다
호유용의 말 한마디에
벌 떼처럼 달려들잖느냐
왜 그들을
벌하지 않으십니까?
급할 거 없다
호유용의 실력을 좀 보자
내가 없으면 더 자유롭게
권력을 휘두르겠지
호유용의 붕당이
누군지 살펴보자
폐하, 서총독, 탕총독께서
드셨습니다
어화원으로 모셔라
차를 대접해야겠다
너희를 보니
내 나이가 실감난다
자. 가자
상위, 우리야
몰래 쉴 수도 있지만
상위는 항상
바쁘게 일하시잖아요
됐다. 됐어. 앉아
- 상석에 앉으셔야죠
- 됐어
큰형님. 앉으십시오
작은 형님도요
내가 차 한 잔 따라 주마
저리 비켜라
상위. 오늘
사직을 청하러 왔습니다
왜?
상위께서 지어주신 고향집에
좀 살아보고 싶어서요
좋지
그럼 다녀와라
허리 병을 다 고쳐 와라
가을에
셋이 사냥을 가자꾸나
좋지요
함께 사냥 간 지 오래 됐네요
- 자. 마셔라
- 드세요
- 어때?
- 차 맛이 끝내줍니다
며칠 후에 황산에 갈 거다
셋째도 함께 가자꾸나
성은이 망극합니다
또 왜 그래?
연초에 등창이 생겨
죽을 맛입니다
요 며칠 심해지더니
허리도 못 펴겠습니다
밤엔 똑바로
누워 자지도 못해요
- 어의를 불러야지
- 이미 보였지요
전쟁 때 맞은 화살촉이
뼈에 박혀서 그렇답니다
그냥 살렵니다
저승까지 달고 가죠. 뭐
헛소리!
둘 다 허락 없인 못 죽어
나와 함께
백년은 살아야 돼!
유용, 내가 가면
조정은 너 혼자 맡아야 한다
과감하게 흔들림 없이
정무를 처리해라
어려운 일이 있으면
상소로 올리고
알겠습니다
알았다. 돌아가라
직무에 충실하고
일이 있거든 상소를 올려라
명심하겠습니다
유용. 며칠 후
북벌 장수들이 돌아올 거다
법을 잘 지키고
행패 부리지 말라고 전해라
알겠습니다
유기한테도 좀 가 봐라
굶고 있을 거야
알겠습니다
됐다
다들 들어가라
폐하. 태자 전하
평안히 다녀오십시오
여러분!
폐하는 안 계시지만
우린 폐하께서 계실 때와
똑같이 행동해야 하오
맞습니다
자. 각자 위치로 돌아가
직분을 다하시오
네
- 유대인
- 네
산서성의 치수 상소를
중서성으로 올리시오
해가 지기 전까지
올리겠습니다
- 송제독
- 네
폐하께서 안 계신 동안
경성의 수비를 더 강화하시오
알겠습니다
걱정 마십시오
허대인
내 정사방으로 오시오
조회시간이 됐습니다!
입조하십시오!
폐하와 태자 전하도 안 계신데
누굴 뵈러 가는 거요?
누구긴 호상국이지
폐하. 옥체 강녕하시고
만수무강 하시옵소서
옥체 강녕하시고
조회에 안 나온 대신들은
이름을 기록하라
네
폐하께서 안 계신다고
꾀부릴 생각 마시오
충신의 맘속엔 항상
폐하가 계시는 법이니까
네. 그럼요
상주할 일이 있으면 나오시오
상서성
펑장정사의 보고입니다
강서성이 가뭄이 심해
저수지가 다 말랐고
5개 현의 식량이 6할만 남아
가격이 오르고 있답니다
구휼미를 풀고
세금을 감해 주십시오
상국대인의 명이오
오늘부터 조정 각부
상서방. 5군 도독의
미해결 상소. 진정서
조정 일지. 사건 보고서는
중서성에서 결재한 후
바로 시행할 것이오
들었어? 호상국이
폐하를 대신하려나 봐
잘됐잖아. 두 달간 쌓인
상소가 산더미야
호상국은 하루 안에
결재를 해 주시거든
하지만 폐하께서
노하시지 않을까?
오대인
그 무슨 말씀이오
가뭄으로 백성들이
구휼미만 바라고 있는데
마냥 폐하만 기다리다간
불호령이 떨어질 거요!
그렇구려
호상국께서 상서방. 조정 각부
5군 도독부에 명해
미해결 상소. 진술서
조정 일지. 사건 보고서를
중서성에서
처리하겠다고 하셧습니다
이에 신하들의 의견이
분분합니다
내각에 쌓인 문서들이
보름 만에 해결되자
그 업무 효율과 박력에
모두 감탄했습니다
관리들은
눈코 뜰 새 없이 바쁘지요
호상국은 매사를
능수능란하게 처리하고
세세하게 감독합니다
호상국은 매사를
능수능란하게 처리하고
세세하게 감독한단다
표아. 봤지?
호유용의 능력이 더 커진다
내가 넘긴 정무를
다 해결했다잖느냐
네. 호상국에게
감탄해 마지않습니다
태자는 신하에게
감탄하면 안 된다
실언했습니다
그 능력이 맘에 듭니다
하지만 다른 측면도
생각해 봐야 한다
대리 황제가 더 잘났으면
황제는 있으나 마나잖느냐
- 송구합니다
- 계속 읽어봐라
네
호상국은 조정의 수장이나
역시 신하입니다
황권에 도전하는 행위는
엄히 다스려야 합니다
이진은 참 똑똑해
벌써 경계하잖느냐
호유용은
그 점이 부족하다
신이 한 가지
목도한 바가 있습니다
폐하께서 성을 떠나시자마자
호유용은 붉은 융단에 올라가
신하들에게 명령했습니다
폐하께서 안 계시지만
우린 폐하께서 계실 때와
똑같이 행동해야 한다고요
이진은 글을 참 잘 써
내가 있을 때처럼
조정을 이끌어간다고 하면서
한편으로는 황제의 위엄을
훼손한다고 지적했구나
소자는 이진이 맘에 듭니다
과거 때 네가
들여보내 줬다고 했지?
나중에 네게
큰 힘이 되어줄 거다
황공합니다
- 호유용의 상소를 읽어봐라
- 네
신 호유용
폐하께 문후드립니다
8가지 항목에 대해
아뢰겠습니다
첫째, 강서성이 가뭄이 심해
성은이 시급합니다
백성을 안정시키기 위해
식량 2만 5천 석과
3만 냥을 보냈으니
윤허해 주십시오
둘째, 남옥, 육중형, 비취 등이
경성에 돌아왔습니다
이달 10일
무영전에서 연회를 열어
장군들의 노고를
치하할까 합니다
무영전은 천자가
연회를 여는 곳인데
좀 지나치구나
당장 명을 내리겠습니다
아니다 그냥 두자
석 잔을 올릴 테니
형님은 입만 대십시오
아무리 술이 약해도
아우의 술은 받아야지
- 형님으로서 체면이 있잖나
- 통쾌하시군요
이번 전쟁에
정말 큰 도움을 주셨습니다.
무기. 군량미가
조금도 부족하지 않았죠
감동으로 눈물이
울컥 솟습니다
형님
아우가 먼저 마시지요
그건 아우들을 아끼는
폐하의 성은이네
난 성은을 아우들에게
전했을 뿐이고
형님
이제 한 가족입니다
앞으로 형님만
믿고 따르겠습니다
참. 조정에서 약속한
상금은 언제 주나요?
폐하께서 안 계시니...
이렇게 하지!
내일
중서성에서 처리해 주겠네
감사합니다
- 형님. 저희 군영은요?
- 함께 처리하지
좋습니다. 형제들!
형님께 한잔 올리자
참. 형님
속상한 일이 있습니다
무슨 일인가?
이번 전쟁에서
양자 아홉이나 잃었습니다!
헌데 유기 그놈은
멀쩡히 살아있더군요!
폐화의 뜻인데
우리가 뭘 어쩌겠나
유기는 지금 관직도
녹봉도 삭탈당했지
병도 깊어서
얼마 못 살거야
자. 자. 형제들
한 잔 드시게!
무영전의 연회는
새벽에야 끝났습니다
홍도후 남옥
길안후 육중형 및
평량후 비취. 남옹후 조용
의춘후 황빈. 제녕후 고시 등
20여 명의 장수들이 참석해
호상국과 호형호제 하며
우애를 과시했고
다음날 중서성은 13만 8천 냥의
상금 지급을 허가했습니다
호부는 거부했다가 호상국의
질책에 바로 지급했습니다
서총독은 등창을 이유로
연회에 불참했습니다
역시 서달은 달라
장군들과 붕당을 짓고
상금도 미리 주다니
호유용의
전횡이 지나칩니다
표아, 기억해라
무장도 문신도 겁 안 난다
무장과 문신이
손잡는 게 무서운 거다
- 그걸 경계해야 한다
- 명심하겠습니다
호유용이 능력 있구나
서달. 탕화. 이선장보다
형님으로 대접받다니
아바마마
이제 경성으로 돌아가시죠
정국이 염려스럽습니다
급할 거 없다
기다려 보자
성지를 써서
유기를 복직시켜라
도찰원 대우사로 임명한다
알겠습니다
돌멩이를 던지면
우물 속의 고기들이 놀라겠지?
- 아버지
- 괜찮다. 배 안 고파
이틀 째
아무것도 안 드셨어요
아니다
차는 마셨잖느냐
좀 드세요
뱃속이 꽉 찬 것 같다
거기에 둬라
새로운 소식은 없더냐?
오늘 시장에서
환관들의 얘길 들었는데
호상국이 조정에 쌓인 안건을
보름 만에 다 처리했대요
호유용은 멍청하구나
생각보다 더 멍청해
재앙이 떨어질 날이
멀지 않았다
생각해 봐라
호유용이 폐하보다
더 뛰어나면 어떻게 될까?
황제 없이도 조정이
잘 돌아간다면 어찌 되지?
호유용은
황권을 침범한 거다
성지요!
유기는 홍무 10년 이후
과오를 반성해 왔다
과거의 공을 생각해
모든 죄를 사면하고
녹봉과 작위를 회복하며
도찰원 2품 대우사로 봉하노라
아버지. 아버지
성은이 망극합니다
유대인
언제 복직하실 겁니까
이진
이 모습을 좀 보게
폐하께 청을 올리겠네
지금은 병이 깊으니
병이 좀 나은 후
도찰원에 돌아가겠다고
소생도 폐하께
대인의 뜻을 전하겠습니다
자네가 도와주면
아주 큰 힘이 되지
정말 고맙네
- 참고 견딘 보람이 있군요
- 그래. 끝이 났구나
아버지
조금도 안 기쁘신 것 같아요
연아, 난 영원히
도찰원에 못 돌아간다
왜요?
- 연아, 미안하다
- 뭐가요?
배가 꽉 찼다고 했었지?
종양이 생긴 것 같다
불치병이야
아버지
왜 말씀 안 하셨어요?
어의를 불러서
치료할 수 있었잖아요
용서해라. 연아
이제 그만 벗어나고 싶다
아버지
상국 대인
유연이 왔습니다
들여라
상국 대인께
인사 올립니다
안 그래도 내가 직접
어명을 전하려고 했는데
정무가 너무 바빠
시간이 안 나더군
유대인은
언제 복직한다던가?
상국 대인
아버지는 병이 깊어
얼마 못 사실 것 같습니다
유연
그런 말 말게
유대인은 툭하면
여기 저기 아프셨지
그냥 며칠 더 쉬고
나오시라 전하게
불치병에 걸리셨습니다
종양이에요
- 어찌 알았지?
- 아버지께 들었습니다
난 또 어의가 그랬다고
신하는 제 멋대로
판단을 하면 안된다네
자네도 그래. 아들이란 자가
그런 말을 입에 담다니
상국 대인
정말 심각합니다
5일째 물도 못 드셨어요
대인. 아버지를 청전으로
보내 주십시오
경성에서 치료해야지
청전에는 왜?
청전의 선산에
묻히길 소원하십니다
폐하께서도 윤허하셨고요
그렇게 심각한가?
사람을 보내
확인해 보십시오
그렇군. 허나 청전에 가는 일은
폐화의 윤허가 있어야 해
대인. 아버지께서...
며칠 못 버틸 것 같습니다
아니. 버텨낼 거야
난 자네보다
유대인을 더 잘 알아
어떻게든 폐하의 관심을
끌어볼 심산이지
어제 성지를 받을 때도
멀쩡하던데
병을 핑계로
귀향하려는 거 아닌가?
선산에 묻히는게 소원이라면
서두를 거 없잖나
사람이 죽어야
묻히는 거 아닌가?
유기는 툭하면
병이 났다고 했어
유연의 상소를 보니
종양이 생겼답니다
반년도 더 돼서
방법이 없다더군요
멀쩡하다 왜 종양이 생겨?
반년이나 됐다고?
보고 안 한 이유가 뭐지?
유기에게 고향에
보내 주겠다 약속했지만
그건 선산에 보내 준다는
약속이었다
어의를 데려가
치료해 주라고 해라
알겠습니다
호상국
들어오십시오
어명으로 어의와 함께
진귀한 약을 대령했소
호유용?
유대인
너그러운 줄 알았는데
맞소
난 너그럽지
- 이제 보니 넌...
- 뭐요?
넌 얼굴만
두꺼운 놈이야
백온형. 과찬이시오
그 말을 들으니
온몸이 근질근질하군
이걸 보시오
폐하께서 군신이
일심동체라며 상으로 주셨소
백온형께는
그런 말씀 없었지?
난 어명으로 진귀한 약을
내리러 왔소
폐하께
사실대로 고하리다
유대인은 침상에 누워서도
노기가 충천하고
천리 밖을
내다본다고 말이오
폐하께서 내리신 약이오
드시오
유대인. 드시오
항명할 거요?
어서
성은이 망극합니다
- 아버지. 왜 그러세요?
- 약... 약이...
- 약? 약이 왜요?
- 드디어... 때가 왔구나
약에 독이? 조금만 참으세요
제가 어떻게 해 볼게요
그럴 필요 없다
연아. 잘 들어라
꼭 기억해야 한다
이걸 잘 숨겨라
아무도 보여 주지 마라
너도 보면 안 돼
알았느냐?
대답해라
알겠습니다
폐하께서 승하하시면...
5년...10년. 20년 후에
폐하께서
승하하시거든
다음 폐하께 이걸 바쳐라
알았느냐?
폐하께서 승하하신 후
5년. 10년. 20년 후에...
폐하께서 서거하시면
다음 폐하께
이걸 바치겠습니다
아버지!
아버지...
마마. 마마
이호의 서신이에요
뭐라더냐?
폐하는 강녕하시고
수라도 잘 드신대요
한가할 땐 태자 전하와
함께 산책하시고요
내 얘긴 없더냐?
없는데요
옥아
수십 년을 산 부부가
이호를 통해 소식을 듣는다
우습지 않느냐
마마, 유...
유대인이 돌아가셨대요
- 뭐라고? 언제?
- 어젯밤이요
무슨 말을 들었느냐?
병으로 죽었다고도 하고
자진했다고도 하고
호상국이 독살했다고도 하고...
또 뭐냐?
폐하께서 사약을
내리신 거라고...
그래서 장례식에
아무도 안 갔대요
- 마마!
- 다른 얘긴 없더냐?
오늘 유대인의 영구를
청전으로 모신대요
마마
- 옥아
- 마마
내 대신 향을 보내라
알겠습니다
다음편으로~~~